---
layout:     post
date:       2020-01-05
tag:        note
author:     BY Zhi-kai Yang
---
新年是全世界共同的节日，这一天世界各主要城市都会举办高水平的音乐会来庆祝祥和温馨的新年。2020年是贝多芬诞辰250周年，所以今年除了施特劳斯的主场之外，指挥家们总会保留一曲致敬贝多芬。

有意思的是在国内，尤其是对高校学子，新年往往是在期末考试中度过的。1月2日那天我要参加一门本学期较难的考试。然而我还是按照半个月前的约定，前往学校的兴庆校区度过了跨年的夜晚。北方高校跨年夜较寒冷，而南方的学校晚上还可以举行大型的嘉年华，所以那天晚上同我本科四年在武汉的跨年记忆来讲差别很大。

西交的学生交响乐团水平还是可以的，但可能是音响和场地的原因，原本轻快的蝙蝠序曲显得有点刺耳和紧张。技巧要求较高的阿莱城姑娘完成的很完美。

**orchestra** 管弦乐队。 而在2019年这个词对于我来说指`编排`之意。这是微服务架构中经常出现的词汇，意思是让单个容器只做一件事，而系统所需的各部分由像`kubernetes` , `docker compose` 之类的'指挥家'编排起来，解决他们的通信、存储、依赖和生命周期。他们运作的模式正如一支orchestra . **orchestration** 的学名就叫`配器`，讲求各种乐器的配合和衔接，例如你是否需要中提琴这个桥接乐器。这里软件领域借用这个词还是很恰当的。

该怎样回望（recap）过去的2019年呢？他是奔波的忙碌的，也是遗憾的不舍的。这一年我完成了本科四年的学业，完成了毕业论文，拿到了'学士'学位。同时我也告别了一种生活方式，开启了下一段旅程。

> 2019-02-06 春节后的上海恢复了忙碌，我要尽快为自己在张江的生活画上句号。
>
> 2019-03-14  收拾好在上海实习宿舍的东西，我返回了武汉。毕业设计要开始做了，老师催我们说5月份要答辩。
>
> *上海张江的生活让我认知了在国内最大城市奋斗所需的素质和条件。*
>
> 2019-04-12 我完成了毕设的雏形，这是一个工作量较大的设计，最终的效果还要看接下来的算法实验效果。所以接下来的一个月每天在自习室度过，这可能是本科四年我第一次长时间地静下心来搞点学术性的东西；
>
> 2019-06-02 这一天我顺利完成了毕业设计答辩，幸运地获评了优秀论文。算是对我追求的学术价值观给予了肯定。因为最后的实验效果并不理想，设计出的推荐模型并不能明显地看出有效性。
>
> 2019-06-05 答辩完，我终于算是有资格穿上学士服了，抓紧时间同四年来帮助过我的人们告别，他们有其他学院的学生会主席，学工组的老师，老部门的同事，朝夕相处的舍友，和最不舍的人。
>
> 2019-06-15 我邀请她参加了毕业红毯，晚上我们最后一次吃了饭。
>
> 2019-06-16 FGP是第一个走的，他走的那天下午，我和XR正在把课本当废纸卖。他的目的地是南京，惭愧我也一直没问他要干什么工作。那天夜里武汉开始暴雨，从此开始进入雨季。
>
> 2019-06-18 XR去上海入职前要先回家，我们便随他去了鄂西的大山中过了几天。
>
> 2019-06-24 回来后，家兄路过武汉，我接待了他，在东湖周围游玩。我想尽可能地将我所知道的这篇土地上大江大湖的故事介绍给他。
>
> *武汉三镇是由江河湖分割出的城市。他有着独特的江城气质。*
>
> 2019-06-28 XR返校，我的行李也都收拾好了。我跟XR一天出发，那天晚上我们宿舍吃了最后一次散伙饭。回来的路上，最近才修好的光谷‘星河’在夜里闪着奇异的光。我们最后一次沿鲁磨路回校，沿途并没有话别，而是一如既往地吐槽着关于学校的一切。
>
> *鲁磨路， 连接磨山和鲁巷，故得此名。中间穿过南望山和喻家山，左边是地质大学，右边是华中科技大学。磨山被东湖环绕，东湖之滨便是珞珈山，珞珈山下有武大。武大之南有桂子山，山下是华师；这么看我四年生活的地方依山傍水，人杰地灵，还是不错的；*
>
> 2019-06-29 是我离汉的日子，XR先去西区和他的新同事回合，所以我没同他一起出发，我俩一个前往汉口站，一个前往武汉站，也就向北向东，各奔前程。我最后一次在402路上远眺东湖。下午5时我顺利抵达了提前谈好的在西安雁塔区等驾坡的房子。
>
> *途径武汉的高速动车组列车东西向（如成都开往上海虹桥）都经由汉口站，南北向如京广线列车大多在武汉站。*
>
> *同武汉不同，西安是传统的北方城市，跟故乡的环境别无二致*
>
> 2019-07/08 我在镐开始了新阶段的生活，匆忙找到房子安顿下来。房子虽然有点破旧，但价格实惠，离地铁和学校都很近。就是里公司有点远，每天要从东郊来往高新。这段时间忙碌而充实，也是过渡一段旧时光和新生活，但还是偶尔在夏夜里回忆起往事来，道别的太匆匆，有时不禁落泪。
>
> 2019-09-07 这两天比较尴尬，一边学校的新校区还不能入住，一边租的房子也到期了。我开始了两天的'流浪'生活。在匆忙搬家过程中，我从武汉带来的行李还弄丢了不少，其中还打碎了母校给我发的纪念品，一个印着校徽的玻璃瓶。我没有很伤心，我把他理解为岁月从此一刀两断。
>
> 2019-09-10 总算在咸阳的新校区安定了下来，这里比本科的条件优渥不少，单人间的宿舍，我有自己的办公桌位，不必再去抢占自习室了。一边是数学和论文，一边是代码与工程，我努力试着兼并好两者。
>
> 新的研究生生活开始了，没有什么特别的不一样，仿佛只是换了个地方办公。没有被生活环境的变化打乱心态，也算是一种成长吧。
>
> 2019-11-05 我接到了两年前在地质大学申请的科研项目的结题通知，他的资金支持也为我本科期间提供了不少的实验环境，总之很感谢团委这个项目的支持。我匆忙向在校的16级同学求助，好在材料准备的详实，结题较为顺利，我与母校的最后一点联系结束。

这些看似波澜不惊的文字不能描述出我的复杂感情。面对离别或是面对生活环境的变迁。我有时会后悔为什么不选择留在武大华科读研，这样我的2019年便少了很多奔波。但同时也很庆幸自己选择了离开，人总要和过去告别。

高兴的是这一年我很快从18年底的低谷中走了出来。遗憾的是，太忙碌没静下心来读一本书。阅历丰富了，思想可能还是没长进。未来的2020年还要做更多的改变生活轨迹的决定，学习更多的知识。只希望不论自己做什么决定，去往哪里，从事什么工作，依旧坚持自己一如既往的价值观，向上向善的心态。

> 这一年，有太多的诉说只有我清楚，他是等驾坡建工路天桥下傍晚时分的叹息，他是最后一瞥东湖水时怅然的回忆，他是代码艰辛调试中学指尖上流逝的光阴，他是每一个失眠的夜晚不堪回首的往事，他是每次彷徨不安后，再次拾起的信心。
>
> 别了，2019；

Reference:

- 大脑中珍藏的记忆片段
- 2019-02 致 2019-12 的日志

